a)Gałąź w Gicie jest po prostu lekkim, przesuwalnym wskaźnikiem na któryś z owych zestawów zmian. Domyślna nazwa gałęzi Gita to master. Kiedy zatwierdzasz pierwsze zmiany, otrzymujesz gałąź master, która wskazuje na ostatni zatwierdzony przez ciebie zestaw. Z każdym zatwierdzeniem automatycznie przesuwa się ona do przodu.

b)Według konwencji, lokalny aktualny katalog roboczy w gicie jest nazywany "master". To jest po prostu nazwa gałęzi, którą git tworzy, kiedy zaczniesz puste repozytorium. Możesz ją usunąć jeśli nie podoba Ci się nazwa.
Jeśli tworzysz swoje repozytorium przez klonowanie czyjegoś repozytorium, zdalna gałąź "master" jest kopiowana na lokalną gałąź nazwaną "origin". Możesz mieć swoją własną gałąź "master", która nie jest przywiązana do zdalnego repozytorium.

c)Istnieje zawsze aktualna głowica, zwana HEAD. (Aktualnie jest to link symboliczny, .git/HEAD, do pliku takiego jak refs/heads/master.) Git wymaga aby to zawsze wskazywało do katalogu refs/heads.

d)Wyróżnia się polecenia takie jak: przełączenie na inną głowice, cofnięcie zmiany dla małej liczby plików, stworzenie gałęzi i kasowanie ich. Przełączanie na inną głowice: git checkout [-f|-m] <galąź>,  czyni <gałąź> nową GŁOWICĄ, i kopiuje jej stan do indeksu i katalogu roboczego. Cofnięcie zmiany dla małej liczby plików: git checkout [<wersja>] [--] <ścieżki>, skopiuje wersję <ścieżki> z indeksu do katalogu roboczego. Jeśli jest podana <wersja>, index dla tych ścieżek będzie uaktualniony z danej wersji przed kopiowaniem z indeksu do drzewa roboczego. Stworzenie gałęzi: git checkout [-f|-m] -b <gałąź> [wersja], stworzy i przełączy do nowej gałęzi o podanej nazwie. Kasowanie gałęzi: "git branch -d <głowica>" jest bezpieczne. Kasuje podaną <głowicę>, ale najpierw sprawdza, czy zatwierdzenie jest osiągalne w inny sposób. To znaczy scaliłeś gdzieś gałąź lub nigdy nie robiłeś edycji na tej gałęzi.
To dobry sposób na stworzenie "tematycznej gałęzi" kiedy pracujesz nad czymś większym niż jednolinijkowiec, ale powinno się usuwać je gdy skończysz. Nadal pozostaje w historii.
