System kontroli wersji śledzi wszystkie zmiany dokonywane na pliku (lub plikach) i umożliwia przywołanie dowolnej wcześniejszej wersji.
Typowy sposób pracy wygląda następująco:
Pliki tworzymy i modyfikujemy w katalogu roboczym.
Jeśli chcemy, by zmiany zostały uwzględnione, pliki przenosimy do przechowalni.
Gdy chcemy zachować bieżący stan projektu w repozytorium, zatwierdzamy zmiany
Istnieje wiele systemów kontroli spośród których można wyróżnić dwie grupy: scentralizowane i rozproszone. Systemy należące do pierwszej grupy opierają się na istnieniu jednego głównego serwera na którym utrzymywana jest baza danych zawierająca informacje o rozwoju zmianach zachodzących w kodzie źródłowym. W takim przypadku każdy z użytkowników pracujących nad wspólnym oprogramowaniem operuje na kopii oprogramowania która jest synchronizowana z centralnym serwerem. Do najpopularniejszych systemów scentralizowanych należą CVS, Subversion (zwany też SVN). Drugą grupę stanowią rozproszone systemów kontroli wersji. W tym przypadku nie ma jednego głównego serwera lecz każdy z programistów posiada równoprawne repozytoria, które mogą być między sobą synchronizowane w niemal dowolny sposób. Do najpopularniejszych systemów rozproszonych należą Git, Bazaar, Mercurial.
  init - tworzenie nowego repozytorium
    clone - utworzenie lokalnej kopii repozytorium
    add - dodawanie plików do repozytorium
    status - wyświetla aktualny status projektu
    diff - sprawdzanie dokonanych zmian w pliku
    commit - zatwierdzanie zmian w plikach
    reset - cofanie zmian w plikach, które są już dodane do staging area
    rm - usuwanie pliku z repozytorium i z dysku
    mv - zmiana nazwy
    branch - wyświetla listę gałęzi
    checkout - cofanie zmian w plikach
    merge - łączenie zmian z różnych gałęzi
    log - sprawdzanie historii zatwierdzeń
    stash - "posprzątaj biurko i odłóż coś na później"
    pull - ściąganie zmian z repozytorium zdalnego do konkretnej gałęzi
    push - "popchnięcie" zmian z określonej gałęzu repozytorium lokalnego na określoną gałąź repozytorium zdalnego

